Verſuch
über die
Elektricität,
worinn
Theorie und Ausübung
dieſer Wiſſenſchaft
durch
eine Menge methodiſch geordneter
Experimente
erläutert wird,
nebſt einem
Verſuch über den Magnet
von
George Adams
königl. großbritanniſch. Mechanikus.
Aus dem Engliſchen, mit ſechs Kupfertafeln.
Leipzig,
im Schwickertſchen Verlage 1785.

Vorrede.

Schon die Aufſchrift dieſes Verſuchs zeigt,
daß man hier kein vollkommen ausge-
führtes Syſtem der Elektricität zu erwarten ha-
be. Eine ganz vollſtändige Abhandlung über
die Theorie und Praxis der Elektricität würde
ein weitläuftigeres Werk und mehr Zeit erfor-
dern, als ich darauf zu verwenden im Stande
bin.

Man iſt jetzt allgemein über den Nutzen und
die Wichtigkeit der Lehre von der Elektricität
einverſtanden; und man kann mit Grund ver-
muthen, daß man in den künftigen Zeitaltern
dieſe Lehre als die Quelle anſehen werde, von
welcher die erſten Grundſätze der Naturkunde
abfließen; ihre wiſſentſchaftliche Würde iſt daher
eben ſo groß, als ihr Nutzen für die Menſch-
heit.
