Erſtes Capitel.
Von der Elektricität überhaupt.

Es muß jedem Forſcher nach Wahrheit auffallend und
befremdend ſcheinen, daß die Elektricität, dieſe
jetzt allgemein anerkannte Haupttriebfeder bey
Hervorbringung der Naturbegebenheiten, ſo lange Zeit
in Dunkel gehüllt und unbekannt geblieben iſt; denn kaum
wußten die Alten etwas von ihrem Daſeyn. Zwar waren
ihnen die beſondern Eigenſchaften dererjenigen Körper,
welche wir jetzt idioelektriſche (corpora per ſe ele-
ctrica) nennen, nicht gänzlich unbekannt; allein ihre
Kenntniſſe davon waren ſehr unbedeutend, und der Weg,
auf welchem ſie dazu gelangten, höchſt eingeſchränkt. Da-
her gewann dieſes Fach der Naturlehre ſehr wenigen Fort-
gang, bis endlich der glückliche Zeitpunkt erſchien, ſeit
welchem ſich die Naturforſcher von den Feſſeln der Hypo-
theſen losgeriſſen und von der Ungewißheit nichtiger Muth-
maſſungen befreyt haben.
